[SPEAKER_00] A kada govorimo o takozvanoj desnici koji je njen najveći problem, ona nikako ne može izaći iz orbite HDZ a. Ona cijelo vrijeme pokušava popraviti HDZ. Nije to naš zadatak.
[SPEAKER_00] Nije, ne pokreće ti stranku da popravlja drugu stranku. Moj interes je zamijeniti HDZ biti na poziciji HDZ a da ljudi koji glasuju za HDZ a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti, a zapravo ih ne gaji da umjesto HDZ a biraju Most, a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će HDZ i ili ne znam,
[SPEAKER_00] pa većina tih lidera tih stranaka su u kontaktu s ovom ili s onom strujom HDZ.
[SPEAKER_00] A.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u 114 podcast udruge mladih za domovinu. Kao što znate, cijelu prošlu sezonu. Podcasta nismo dovodili aktivne političare jer smo se htjeli malo odmaknuti od dnevne politike, od niskih strasti, previranja i slično, nego smo htjeli obrađivati šire društvene teme koje smo vjerovali
[SPEAKER_01] da su puno korisnije za domovinu jer vjerujemo da ovom narodu, između ostalog fali i fali fali političke edukacije i obrazovanja, a da smo svi previše ustrašeni, ali to su neki naši stavovi, a u ovoj sezoni smo se odlučili krenuti sa političarima, odnosno vratiti se nekim političkim licima, ali ne iz razloga
[SPEAKER_01] što sam spomenuo nekih dnevnopolitičkih strasti, nego baš ovo što smo i prošle godine zastupali, a to je jedan širi pogled na na politiku, na njihovu osobnu borbu u politici.
[SPEAKER_01] Ali ono najvažnije je njihova ideologija i ono što zastupaju. Pa evo, u prošlom podcast imali smo političara iz vladajuće koalicije, a sad mi je drago da mogu predstaviti jedno od najpoznatijih lica hrvatske oporbe i predsjednika stranke Most Nikolu Grmoju.
[SPEAKER_01] Gospodine Grmoja, dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam na pozivu i bit će mi zadovoljstvo progovoriti malo o ovim temama koje su puno važnije. Dakle, ja mislim i za hrvatski narod, a i za upoznavanje nas političara i onoga što nas motivira na bavljenje politikom.
[SPEAKER_01] Pa je. Vi ste u Mostu iz Mosta jako dugo u medijskom prostoru oko jako puno tema se oglašavati pa vjerujem da puno ljudi zna nastati neki šušur u glavi. Okej, pa se javlja za puno toga, ali što je ono što stvarno zastupa?
[SPEAKER_01] Ja znam da ima tih vrijednosti.
[SPEAKER_00] Pa ispada često da se uglavnom javljamo jer je to ono što je zanimljivo odakle i medijima, a valjda i ljudima onda jer se plasira, pa ljudi to slikaju. Gledaju je protiv čega smo, protiv smo toga, protiv smo onoga u biti, možda ljudi ne znaju zašto smo to mi, pa mislim da je, da je ovo dobra prigoda da nas bolje upoznaju.
[SPEAKER_01] Da. S jedne strane, vi ste oporbeni političar i nekako, normalno je da puno više reakcionarni nastupate jer jednostavno niste u poziciji donošenja odluka. Pa ja bih prije svega htio pitati je li Most i dalje želi biti oporbena stranka ili im je glavni cilj idućih izbora vlast.
[SPEAKER_01] Odmah u glavu pa.
[SPEAKER_00] Glavni cilj svake političke stranke bi trebao biti doći na vlast ako se bavimo politikom da ostanemo u oporbi, onda naše političko djelovanje nema nikakvog smisla, ali ako me pitate je li moje bavljenje politikom ili bavljenje politikom cjelokupnog mosta, je li isključivi cilj biti samo na vlasti, a tu vlast ne iskoristiti za dobro
[SPEAKER_00] naroda i za nekakve dugoročnije promjene, onda je odgovor da takvu vlast ne želim. Dakle, želim vlast u kojoj ću uistinu moći nešto promijeniti. Ja smatram da je ovo. Bilo je pokušaja ulaska u vlast mnogih političkih opcija koji nažalost, nisu.
[SPEAKER_00] Da ne govorim o sad, pa da ne idemo u ovim niskim strastima i da ne spominjemo da spominjemo imena. Znači, ušli su u vlast, ali onda tu poziciju nisu iskoristili na pravi način. Dakle, Most je uvijek želio.
[SPEAKER_00] Mi smo dva puta, to nam i predbacuju. Doveli smo dva puta HDZ na vlast. Mi smo pokazali da želimo biti dio vlasti, ali i da želimo biti dio vlasti koja će biti poštena koja će raditi u interesu hrvatskog naroda koja će imati jedan ispravan odnos prema obitelji i prema onim vrijednostima koje su nam važne.
[SPEAKER_00] Tako da definitivno radimo na tome. Ne samo da budemo dio vlasti, nego da budemo vlast. Ja mislim da je to pravi pristup. Rekao sam u više navrata da me ne zanima utakmica u kojoj ulazim igrati remi, jer ovaj Obično to loše prođe.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo sad ovo sa Španjolcima gdje je bilo. Idemo odigrati i ne nastradati
[SPEAKER_00] previše. To nikad ne ispadne dobro. Mislim da se u političku utakmicu ulazi s najvećim mogućim ambicijama i tako mi pristupamo ovim parlamentarnim izborima koji nas čekaju.
[SPEAKER_01] Drago mi je, drago mi je čuti da kad kažete dva puta da HDZ na vlasti i slične etikete koje vam lijepe. Tad je most bio puno heterogeni, ideološki. Nije. Nije neka tajna da ste se otad jako ideološki profilirali, pa bi li mogli nekako, sažeti je reći što je mostova ideologija danas.
[SPEAKER_01] Evo da sretnete neku osobu koja nekim čudom nikad nije čula za Most da vas pita što ta stranka zastupa. Kako bi joj najlakše objasniti.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je Most suvereno astečka, domoljubna kršćanska politička opcija. To bi možda bilo ukratko najbolje objašnjenje Mosta. Suvereni sam kršćanski temelj i vrijednosti obitelj.
[SPEAKER_00] Ono što je važno svakom Hrvatu je. Bili smo neku večer u Istri. Ljudi često misle, ne znam. Istra je ovakva. Istra je onakva većina ljudi u Istri žele upravo te obiteljske i kršćanske vrijednosti. Možda nisu, tvrdi, oko nekih drugih pitanja kao Dalmacija ili kao neki drugi dijelovi ili kao Slavonija.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim kad se sagleda hrvatski narod u cjelini. On je kršćanski narod. On želi takve vrijednosti te temelje želi da sam odlučuje o svojoj sudbini. Za to smo imali, nažalost, bili napadnut, imali ovaj Domovinski rat jer smo željeli biti svoji na svome, odlučivati sami o svojoj sudbini.
[SPEAKER_00] I dakle, smatramo da je najbolji okvir za hrvatski narod Hrvatska nacionalna država. Ja mislim da su to nekakva nekakve najbitnije odrednice, ali kad se i govori o tome da se Most previše promijenio, odnosno da je nešto bilo na početku drugačije.
[SPEAKER_00] Ja ne bih to tako rekao profilirao. Možda promjena je možda. Možda smo izgubili dio zastupnika koje smo imali, ali tada je ova jezgra Mosta Božo Petrov. Miro Bulj Ne znam ja Marko Sladoljev i ja ljudi koji su vodili i donosili ključne odluke o Mostu Petra Mandić i svi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo ostali isti, neki su otpali, oni su bili manjina. Možda je najbolji pokazatelj te, ajmo reći, profilaciju mosta. Glasanje o Istanbulskoj konvenciji. Tada je velika većina zastupnika Mosta glasala protiv onih koji su glasali.
[SPEAKER_00] Za oni su otpali otpali od Mosta, ali i tada, ali cjelokupno vodstvo. Tada ključni ljudi Mosta su na tom pitanju glasali protiv. Dakle, Božo Petrov ja Marko Sladoljev. Znači svi oni zastupnici koji su bili su tada na tom pitanju pokazali.
[SPEAKER_00] Koja je zapravo jezgra Mosta i koje su naše politike i vrijednosti.
[SPEAKER_01] U biti sami vrh se nije toliko izmijenio koliko sve.
[SPEAKER_00] Da koliko su neki drugi. Neki sa protokom vremena otpali, ali to tako ide. Tako da, mogli bismo reći da je u nas obrnuta situacija nego u HDZ u. Dakle, u njih je vodstvo stranke to koje je problematično, a mi smo imali neke članove koji su bili problematični.
[SPEAKER_00] Ima li ta lijeva skretanja ulijevo?
[SPEAKER_01] Kada ste spomenuli HDZ i tu ideologiju? Vjerujem nekoj osobi s desnog političkog strane spektra je jasna razlika vas i HDZ a. Neki, ajmo reći, prosječan birač centra ili ljevice koji koji sada gleda barem na papiru.
[SPEAKER_01] Vrijednosti koje ističe HDZ i koje ističe Most. Koja biste rekli da je razlika ima li neke velike razlike kad se spominju kršćanske vrijednosti, obitelj, civilizacijske vrijednosti i slično.
[SPEAKER_00] U? Možda u retorici? Sada znači nema prevelike razlike. Ima u nekim ključnim pitanjima migracija koje su izrazito važno. To je pod. To su velike velike razlike, ali više ima u samim djelima.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vi pričate o kršćanskim vrijednostima, vaša ministrica financira, ne znam. LGBT udruge, razne programe, festivale daje novac za to. Ako donosite ne znam. Od Istanbulske konvencije do zakonodavstva Pravilnika u Ministarstvu zdravstva koji omogućuju promjenu spola.
[SPEAKER_00] Ovaj, dakle, sama djela su ja mislim ono u čemu je najveća razlika. To je po meni ključ u politici jer džaba. Najgore je zapravo govoriti jedno, a raditi drugo. Odakle ja ja?
[SPEAKER_00] Ja bih volio i da da nekako i bliži mi je onaj političar koji mi je možda na drugoj strani. Što se tiče vrijednosti, ali barem je vjerodostojan. Dakle, ono što govori to i provodi s takvim čovjekom.
[SPEAKER_00] Znaš na čemu si, ali onaj koji priča jedno da bi zavarao narod, a provodi nešto drugo. Taj je za mene najopasniji jer je opasan za moju ideju za moje vrijednosti u koje ja vjerujem jer ih u biti degradira na određeni način.
[SPEAKER_00] Dao sam na jednoj konferenciji koja je bila u Dubrovniku da sam dao primjer Svetog pisma kad Chris govori onima koji sam lažnjak znaju da bi im bilo bolje da se s plinskim kamenom bace u vodu.
[SPEAKER_00] Dakle, ta sablazan, a sablazan je upravo to kad nešto kao promovira. Ti si kao ovaj onaj koji promovira određene vrijednosti i onda te vrijednosti izdaje svojim djelima.
[SPEAKER_00] Ti za mene su moji najveći politički politički neprijatelji jer su opasni za moje vrijednosti i ideju koju ja vjerujem. Isto kao što najviše Crkvi, na primjer, ne štete. Oni koji kritiziraju crkvu ne vole crkvu, nego oni unutar crkve koji npr..
[SPEAKER_00] Imali smo ove slučajeve pedofilije. Dakle, upravo takve situacije kada oni u koje bismo trebali imati povjerenje, Dakle, koji su svećenici koji trebaju propovijedati Evanđelje kada oni sablazni, dakle vjernike na takav najgori mogući način.
[SPEAKER_00] Dakle, oni rade upravo najveću štetu Crkvi.
[SPEAKER_01] A evo, osim tih nekih očitih nedosljednosti u provođenju tih vrijednosti. Postoji li neka politika zbog koje biste vi rekli? Ako ovo netko ne prihvaća, ne može biti dio mosta.
[SPEAKER_01] Od vaših članova.
[SPEAKER_00] Postoji. Dakle, mi smo ovaj napisali svoju deklaraciju, dakle koja je da i u kojoj su nekakva temeljna načela djelovanja Mosta i to je nekakav minimum, dakle, koji koji moraš prihvatiti da bi bio član Mosta.
[SPEAKER_00] To ne znači da ja smatram da je za biti idealan političar, idealan Hrvat, idealan vjernik i kršćanin. Da je ta deklaracija nešto što je dovoljno. To je minimum koji moraš ispuniti, a onda postoje vrijednosti, dakle za koje ja smatram da svaki dan trebaš zapravo raditi na tome da te vrijednosti
[SPEAKER_00] živiš u svom vlastitom vlastitom životu i da će tek tako moći nastupiti neka stvarna promjena u hrvatskom društvu. Ali upravo ovo o čemu sam govorio, znamo koje su što je učenje Crkve koje su temeljne kršćanske dogme vrijednosti.
[SPEAKER_00] Dakle, što je socijalni nauk Crkve? Znamo, dakle, kakav bi trebao biti odnos onoga tko za sebe kaže da je domoljub i prema svojim ljudima prema narodu prema okolišu prema tlu prema bilo čemu drugome.
[SPEAKER_00] Dakle, što smatramo nekakvom vrijednošću prema Domovinskom ratu koji se navodi eksplicitno u našoj deklaraciji. Dakle, kakav bi trebao biti odnosi prema totalitarizmima i autoritarnim režimima, dakle ne samo prema fašizmu i nacizmu, nego i komunizmu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mogli bismo sada, ali ja mislim da su to ključne stvari koje bi svaki čovjek koji želi postati dio Mosta trebao prihvatiti prihvatiti i u njih vjerovati.
[SPEAKER_01] Da znači, ajmo reći što bliže onoga što vjerujete da Crkva naučava oko nekih tema.
[SPEAKER_00] A ja ne mogu vjerovati u nešto nešto drugo i mislim da hrvatski narod ne treba drugih temelja osim tih temelja. Dakle, to je ono što je održalo hrvatsku narod kroz sva stoljeća.
[SPEAKER_00] Ono što je praktički, ako gledamo i Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu. Pitanje je bi li naroda bilo uopće da nije bilo Crkve, da nije bilo svećenika, da nije bilo tih vrijednosti. Uostalom, vidimo gdje ide Europa sada koja je odustala od tih vrijednosti i kršćanskih temelja Europe.
[SPEAKER_00] Vidimo što se s tim društvima događa i da bismo se mi kao narod mogli oko nečega okupiti, ne može biti dovoljno samo to da smo mi Hrvati da imamo himnu koju pjevamo da imamo reprezentaciju za koju navijamo.
[SPEAKER_00] Nego, valjda bi taj narod trebao imati određenih i ta zajednica određeni sustav vrijednosti oko kojeg se slaže i kojeg koji smatra da je da je puno bolji od drugih. Dakle, ja ne vjerujem u tu priču da su sve kulture podjednako vrijedne.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene ne može biti jednako vrijedna neka kultura koja ne znam, tretira žene ili koja tretira druge ljude na način na koji to tretira, tretiraju neka islamska društva i kulture.
[SPEAKER_00] Ne mogu te kulture biti jednako vrijedne kršćanskim kulturama i našoj našoj našoj kulturi i našoj civilizaciji, tako da se to ne ustručava reći.
[SPEAKER_01] Da znači ajmo reć. Niste protiv ideje Europske unije u toj deklaraciji, pišete, ali Evropske unije suverenih naroda.
[SPEAKER_00] Tako je, dakle, u kojoj u kojoj će se. Ja sam svjestan toga da u svakoj nekakvoj zajednici, da će se glas onog moćnijeg, pa i u ovom globalnom svijetu, glasovnog, moćnijeg, sigurno više čuti i više uvažavati.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam ja nekakav sanjar nego nego sam i politički realist. Svjestan sam toga
[SPEAKER_00] kakav može kakav može biti utjecaj Hrvatske i moć Hrvatske. A kakav je utjecaj Sjedinjenih Američkih Država, Francuske i Njemačke. Dakle, ne znam Rusije ili drugih velikih sila, ali, ali isto tako zahtijevamo, ako smo već pristali, biti dio neke zajednice da se naš glas unutar te zajednice suverenih država
[SPEAKER_00] čuje i da da imamo pravo, dakle donositi
[SPEAKER_00] ili barem sudjelovati u donošenju nekih najvažnijih odluka za budućnost Europske unije.
[SPEAKER_01] Ako mislite da su neke važnije stvari koje
[SPEAKER_01] koje bi nas trebale povezivati u Europi što se tiče politike, jer mislite da je dobro da se krene prema nekoj zajedničkoj europskoj obrani i slično. Ili je to samo ekonomska ekonomska alijansa ili.
[SPEAKER_01] Ili je stvar vanjske politike i kulture?
[SPEAKER_00] Teško je tu. Teško je tu uskladiti često vanjskopolitičke ciljeve određenih država članica. Oni mogu biti suprotstavljeni. A onda je teško, ovaj se organizirati nekakvu zajedničku vojsku.
[SPEAKER_00] Ja nisam sklon tome, ali sam uvjeren kada bi se evropske države vratile svojim kršćanskim korijenima i vrijednostima da bismo si bili puno bliži i da bismo se drugačije gledali.
[SPEAKER_00] Dakle, u to sam uvjeren. Prepoznavali bi te te sličnosti. Dakle, što sada nas veže sa sa Francuzima, Što nas može, osim osim tih građevina prekrasnih koje je iznjedrila ta kršćanska kultura.
[SPEAKER_00] Dakle, što nas to veže i što nas može uopće povezati, tako da u tom smislu, kada bi se uistinu Europa vratila svojim kršćanskim temeljima, bila bi moguća i nekakva bliža suradnja i nekakvo koordinirano djelovanje evropskih europskih država i europskih nacija.
[SPEAKER_01] Ali ne mogu ne pomisliti kad pričamo o tim stvarima. Da, u Ukrajini je kršćanska država izvršila agresiju na kršćansku državu. To su dvije kršćanske države.
[SPEAKER_01] Znači, ja znam da to ruska strana ne živi to kršćanstvo baš na ispravan način, ali opet, kako je tu suditi kad opet postoje neke stvari mimo tog kršćanstva koje postoje.
[SPEAKER_00] Ma ne, ja nisam rekao da bi to bilo okončanje svih sukoba i ratova. Dakle, oni su postojali u kršćanskoj Europi u srednjem i srednjem vijeku. Dakle, ali, ali bi bili Definitivno puno bliži i shvatili bi da imamo nešto zajedničko što u trenutku vanjske ugroze trebamo zajednički braniti.
[SPEAKER_00] Naravno da dok je čovječanstva, dok je čovjeka neće prestati. Krađe neće prestati ubojstva, neće prestati ratovi. Dakle, to je dio ove naše pale prirode i zadatak svakog od nas.
[SPEAKER_00] Dakle, što? To je sad pitanje može li politika donijeti opće blagostanje i mir u svijetu ili na primjer, u Hrvatskoj riješiti sve probleme ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, potrebno je prvenstveno da bi se to dogodilo. Mijenjati sam narod, a kako se narod ne mogu mijenjati. Narod misli mogu utjecati primjerom da se taj narod popravlja zakonima koji idu u smjeru tog općeg dobra.
[SPEAKER_00] Potaknuti te određene procese u narodu, ali opet je to odluka svakog od nas. Dakle, ja sam uvjeren da se svijet može mijenjati jedino ako svatko od nas mijenja sebe da bude bolji i bolji čovjek.
[SPEAKER_00] To je jedini jedini put, a hoće li, dakle, bilo kakva formula uređenja Europske unije? Ne znam bilo čega drugog. Hoće li dovesti do toga da prestanu problemi da prestanu sukobi.
[SPEAKER_00] Ja mislim da da svatko realan može reći da neće. Znamo, znamo, znamo i znamo
[SPEAKER_00] kakva je bila i prošlost, dakle i Europe i svijeta, a znamo i što se trenutno događa svugdje u svijetu, tako da to neće prestati.
[SPEAKER_01] Na žalost, naravno, ali opet, kad su neke vanjske politike u pitanju, često često dobri ljudi mogu zastupati potpuno različite stavove. Pa nek nek se nitko ne naljuti, ali što se tiče Mosta, ne može mi ne pasti na pamet.
[SPEAKER_01] Dvojica ljudi za koje vjerujem da vi mislite da su obojica dobri ljudi, a to je jedan Marin Miletić koji znamo da je izrazito izraelski nastrojen koji je objavljivao i i holokaust.
[SPEAKER_01] Studije koje je pohađao u Izraelu i sl., a s druge strane u istoj stranci imamo Miru Bulja koji je glasao za priznanje Palestine, pa sad kad netko sa strane gleda kako je zaključiti koja je vanjska politika Mosta?
[SPEAKER_01] Ne moram o tim sukobima nužno, ali kako se pomiruje te te?
[SPEAKER_00] Pa ja ne bih rekao da je Marin prvo izraelski orijentiran. Dakle, ne bih ga takvim takvim okarakterizirao. On jest vodio. Ja mislim da nije loše da se da da djeca znaju razmjere nekakvog zločina koji se dogodio u nacističkoj Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Prema prema Židovima. Kao takvima, ja ne smatram da je to nešto loše i da se to čini prvo izraelski orijentirani. Ali ovaj s druge strane, Miro Bulj je čovjek koji osjeća bilo naroda i on vidi što se što se događa.
[SPEAKER_00] I da je ovo što što radi. Ja to mogu slobodno reći. Netko će zamjeriti, ali način na koji Izrael postupa sada ovaj da je to pretjerano i da se da to nitko ne može opravdati.
[SPEAKER_00] Uostalom, i Papa je digao glas protiv toga tako da u tom smislu ja ne bih rekao da tu postoji nekakav nekakav veliki veliki sukob, ali je to puno kompleksnija priča od toga.
[SPEAKER_00] Osjećaš li ti patnju, dakle Palestinaca palestinske djece i onoga što radi Izrael? I shvaćaš li zapravo koliko je to trusno i kompleksno područje?
[SPEAKER_00] I mi koji smo kršćani znamo da tamo mira neće biti do trenutka kada, kada dođe onaj kojeg svi čekamo, tako da ja mislim da tu treba biti realan i objektivan.
[SPEAKER_00] Kad ti razgovaraš s ljudima, na primjer iz Bosne i Hercegovine s našim Hrvatima i s nekim Hrvatom iz Dalmacije ili Zagreba odnos prema Izraelu. Mi ćemo se složiti dosta različit. Zašto? Zato što naši Hrvati u Bosni i Hercegovini imaju jedan problem?
[SPEAKER_00] Dakle sa Bošnjacima koji navijaju za protivnike Izraela? I jako su neprijateljski raspoloženi ovaj prema Izraelu i onda se samim time, dakle, hrvatski narod u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Sve one koji koji su zapravo na toj istoj liniji, kao i Bošnjaci koji njima stvaraju probleme, biraju predstavnika. Dakle, smatraju one koji su im apriori, puno bliži i koji su im prijatelji.
[SPEAKER_00] Oni koji nemaju takav problem nego čitaju u medijima u Hrvatskoj isključivo o tome kako se sad Izrael ponaša prema Palestini. Imaju potpuno drugačiji i drugačiji odnos, tako da je to jedna jako kompleksna tema.
[SPEAKER_00] Ja ne bih rekao da je to problem za most. Dakle, ja bih rekao kada bih ja sad kao predsjednik artikulirao stav stav Mosta. Ja mislim da je, a uostalom, to je nekakav stav međunarodne zajednice da bi ovo državno rješenje.
[SPEAKER_00] Uostalom, takvo je priopćenje poslalo i Ministarstvo vanjskih i europskih poslova, a da bi ovo državno rješenje ovaj bilo bilo rješenje, ali onda bi Izrael trebao prihvatiti činjenicu da su postojanja palestinske države, a Palestinci koji nikako se ne mogu pomiriti s postojanjem bilo kakve izraelske
[SPEAKER_00] države bi morali to prihvatiti kako bismo došli do mira. Hrvatska nije sigurno ta koja će riješiti taj problem ovaj, niti će ga riješiti jedan hrvatski političar, pa ni Marijan Miletić, ni Miro Bulj, ni Andrej Plenković, ni Zoran Milanović, koji je jako jer je vidio da mu to nosi bodove.
[SPEAKER_00] Ovaj jako jako gazi, gazi Izrael. Nitko od njih neće riješiti taj problem. Možda će prije neka bakica koja prebire krunicu u našoj crkvi pridonijeti rješenju tog problema nego bilo koji hrvatski političar sa svojim izjavama.
[SPEAKER_01] A to svakako izjave nisu presudne, ali ako se borimo za to da naš glas bude podjednak u toj Europskoj uniji, onda moramo opet biti spremni. Moramo imati i neke šire šire teme i donošenje odluka.
[SPEAKER_00] Pa ne ja kažem da sam spreman, ali za donošenje odluka. SAD kad kažem, trebamo biti spremni. Spremni smo, ali koju Hrvatska odluku po tom pitanju može može donijeti i gdje je naš glas tu presudan u rješavanju pitanja Bliskog istoka koje je toliko toliko kompleksno tako da je oko Ukrajine barem
[SPEAKER_00] jasna situacija tu, neovisno o ovim sukobima koji postoje između Pantovčaka, Banskih dvora, pa čak i dijela opozicije i onoga što je Vlada pokušavala nekakav je načelan stav javnosti da se osuđuje ruska agresija na Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Ali to je sve što Hrvatska po tom pitanju može za rješavanje za rješavanje tog nesretnog rata i ruske agresije na Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Da, to je isto Vlada znala dosta jeftino cijelu oporbu okarakterizirati kao prorusku. Znači to, apsolutno se ne slažete s tim.
[SPEAKER_00] Naravno da se ne slažem jer je jer je sama činjenica o tome koliko smatra netko da Hrvatska se treba uključiti u taj sukob. Ne znaci ako netko ne zna. HDZ misli da se trebamo u potpunosti uključiti pa trebamo poslati vojnike tamo ne znam svu moguću vojnu i financijsku pomoć, a s druge strane oni koji ne smatraju,
[SPEAKER_00] dakle, smatraju da treba pomoći i financijski i humanitarno, da smo pomogli dovoljno i vojno i da bi to bilo dovoljno. Ne znači ne čini i to nas koji smatramo da postoji određena mjera do koje trebamo ići.
[SPEAKER_00] Te pomoći ne čini nas zbog toga ruskim ruskim igračima, tako da, eto, tako i o ovom pitanju. Mislim da neovisno o stavu Hrvatske prema tom izraelsko palestinskom sukobu, naš stav neće sigurno utjecati na rješenje te krize, nego vidjeli smo čak kada se Amerika
[SPEAKER_00] aktivnije petljala za moj ukus i previše neovisno o tome. Dakle, kad me netko pita jesam li ovaj prozapadni ili više na strani Amerike ili istoka, Rusije, Kine i ostalih.
[SPEAKER_00] Moj odgovor je, naravno, zna se koji, ali ne mogu reći da je intervencija u Iranu bila pametan i dobar potez i za sam u Ameriku i za cjelokupno svjetsko gospodarstvo, dakle i za sve nas, tako da u tom smislu smijem li ja to kao hrvatski političar o tome trubio i je li to dobro za
[SPEAKER_00] Hrvatsku? Da ja sad to na sva zvona govori kako je taj potez bio pogrešan. Smatram da to nije najpametniji. Ako želim dobro svom narodu jer jednostavno ne mogu sa svojim glasom ništa učiniti da se to zaustavi.
[SPEAKER_00] A mogu mogu naštetiti međunarodnom položaju Hrvatske zbog toga što previše po tom pitanju istupa, ali to ne znači da će taj svoj. Kada me netko pita da će tvoj svoj stav o tome zatajiti i ostati šutjeti jer bi se mogao nekome zamjeriti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedan realan pristup koji mi u životu znači, ako ideš nekome vidis da netko nešto loše radi, reći ćeš mu. Naravno, upozorit ćeš ga ako mu to išta znači i ako mu ne znači, nećeš mu skakati po glavi.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ako ne možeš po tom pitanju ništa promijeniti, a možeš sebi eventualno ili ili svom narodu ili obitelji naštetiti.
[SPEAKER_01] Da politički kapital se mora čuvati iza leđa na ono što znaju reći stariji ljudi. Reci kad bude pravo vrijeme.
[SPEAKER_01] A evo, još bih se malo vratio na tu Rusiju i Ukrajinu. Znam da vi niste politički analitičar, ni to želite biti, ali evo malo i povijesničar stepa. Mislite li da je opasno za samu Hrvatsku? Ako će Rusija dodatno napredovati jer znamo situaciju i u Bosni i Hercegovini i u našem susjedstvu.
[SPEAKER_01] Koliko to može biti opasno, odnosno koliko se stvarno trebamo brinuti?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da ako bismo mi uspjeli riješiti hrvatsko nacionalno pitanje u Bosni i Hercegovini, ako bi došlo do smirivanja tenzija između Hrvata i Bošnjaka da nema veće opasnosti, dakle od od izbijanja nekakvog sukoba.
[SPEAKER_00] Ako ako se Hrvatima uistinu zgadi, Bosna i Hercegovina u potpunosti, a imamo već tu Republiku Srpsku na koju Ruska Federacija može utjecati i koja zapravo samo čeka pogodan trenutak za razbijanje Bosne i Hercegovine i za izlazak iz Bosne i Hercegovine, onda je sve moguće.
[SPEAKER_00] Tako da je zadatak i Zadatak hrvatskih političara u Bosni i Hercegovini i hrvatskog naroda i svih nas koji djelujemo u politici raditi na tome da se riješi nacionalno pitanje i da se rješavanje hrvatskog nacionalnog pitanja u Bosni i Hercegovini smire tenzije i da jednostavno ta Bosna i Hercegovina bude funkcionalna država, ali da Hrvati u njoj budu jednakopravni
[SPEAKER_00] i konstitutivni, tako da ja mislim da ako se to riješi na pravi način da onda nema opasnosti bilo kakve, neovisno o tome što će biti u rusko ukrajinskom sukobu od nekakvog zakucavanja u Bosni i Hercegovini ili većih većih problema za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] A koji bi iz vizure potencijalne vlasti zastupali način kao najbolji.
[SPEAKER_00] A ja bih pokušao osigurati da se poštuje Dayton, Da da da. Hrvatima se ne bira, dakle, potrebna izborna, da se Hrvatima ne bira član Predsjedništva, a ako to nije moguće, ako nije moguć dogovor, onda treba ići u smjeru trećeg entiteta, ali ne da Hrvati budu ti koji zagovaraju razbijanje Bosne i Hercegovine, nego da jednostavno traže svoja temeljna
[SPEAKER_00] prava. Ako se ta prava ne mogu kroz ovaj ustroj riješiti, onda preustroj kako ne bi došlo do razbijanja Bosne i Hercegovine. Mislim da to mora biti naš argument da upravo mi time čuvamo Bosnu i Hercegovinu jer je Hrvatskoj u interesu da Bosna i Hercegovina opstane, ali Bosna i Hercegovina u kojoj će Hrvati biti jednakopravni.
[SPEAKER_01] Znači, u svakom slučaju nije nikako opcija da se ta država raspadne. Svjesni ste koliko je važno za hrvatsku državu.
[SPEAKER_00] A za Hrvatsku je jako važno da u susjedstvu, dakle na granicama, dakle nema. Mi imamo sad Republiku Srpsku, ali da nema isključivo srpsku državu koja bi se onda ujedinila sa Srbijom, a posebno da nema.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to interes međunarodne zajednice, da nema isključivo muslimansku, odnosno bošnjačku državu u srcu Europe. Ja mislim da je to interes i međunarodne zajednice, a da je to ujedno i hrvatski interes.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li ikad slušali analitičare poput ovog Fatmir Alispahića koji sa bošnjačke strane kaže kako bi tri entiteta bilo loše rješenje jer bi imali kako on naziva ISIL ovsku državu usred Europe.
[SPEAKER_00] Tako dobro zato što njima više odgovara ovo i onda je to kao argument, ali ja mislim da to ne bi bila država ako bi mi imali Republiku ako bi imali Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_00] I unutar te Bosne i Hercegovine tri entiteta. Ne možemo govoriti o državi. Znači, moramo raditi na tome da Bosna i Hercegovina opstane. Trebamo jasno govoriti da je to hrvatski vanjskopolitički interes.
[SPEAKER_00] Dakle, da mi ne želimo razbijanje Bosne i Hercegovine i da želimo i ovim putem pružamo ruku Bošnjacima, ali nam oni moraju pomoći prvenstveno da nam ne krše naša temeljna prava, jer oni su ti koji nam u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Oni rade na razbijanju Bosne i Hercegovine jer Hrvatima kao da pod svaku cijenu žele obogatiti tu tu Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_01] Da, to je. To je tek tema koja je koja se može sto godina 100 godina pričati, ali samo još jedno pitanje Vezano uz to. Kako komentirate sve više Hrvata koji navodno u svrhu hrvatskih interesa lobiraju sa puno srpskih političara?
[SPEAKER_01] Mislite da je to? Mislite li da je to potencijalno opasno?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ne znam? Ne znam sad ako mislite na veze, ne znam. Čović, Dodik, itd ovaj. Pa postoji opasnost. Naravno, ali šta je tu?
[SPEAKER_00] Tu je taj problem. Kad tebe netko gura od sebe. Ti tražiš nekoga tko će stati u tvoju zaštitu i pokušavaš se izboriti za svoja prava. Tako da ja ne mislim da je to dobro da ja ne mislim da treba uopće davati ikakav legitimitet.
[SPEAKER_00] Toj republici Srpskoj koja je nastala. Znamo na kakav način i Hrvati su svjesno odustali od Herceg Bosne i ušli u Federaciju sa Bošnjacima. Nadali su se da će tu biti poštovani i da će biti poštovana njihova prava.
[SPEAKER_00] Vidimo što se sada događa. Ako vama netko uporno bira vašeg člana Predsjedništva i ponaša se na takav način. Logično je da ćete vi tražiti zaštitu, pa čak i u onima u kojima to ne biste ne biste trebali, tako da je ja mislim da je to jedna logična posljedica onoga što se događa.
[SPEAKER_00] Naravno da nije dobro, ali upravo to Bošnjaci trebaju shvatiti da nije dobro da da da okreću, imaju Srbe, već protiv sebe, da da Hrvate okreću protiv sebe i usmjeravaju Hrvate prema Srbima, umjesto da grade savezništvo sa Hrvatima.
[SPEAKER_01] Da, da? Mogli bi sad o ovome još vjerujem dva sata, ali recite da da nemate previše vremena, pa bi. Što se tiče ideologije na još jednu važnu temu o kojoj isto. U Mostu je bilo kroz vrijeme različitih signala, a to je, naravno, ekonomija, odnosno ekonomska politika kako vi to danas svrstali.
[SPEAKER_01] Je li to više ekonomski liberalna stranka ili protekcionističke stranke? Znam da ste vi surađivali s nekim libertarijanci nekim intelektualcima, ali Vuk Vuković i Andrej Grubišić i slično, ali opet se često u nastupima zalažete i za protekcionizam s Vukovićem.
[SPEAKER_00] Ne znam, nismo nešto baš surađivali, osim što je trebao raditi u miru mir u Sinju, onu transparentnost kako se zove, ali na kraju ga Miro nije izabrao. Uzeo je nekoga nekoga drugoga, ali nešto da nam je Vuk Vuković radio kao ekonomskih tema.
[SPEAKER_00] Ne. Andrej Grubišić je znao biti na našim okruglim stolovima, ali to ne znači. Ja sam znao često imati s Andreom. Dakle, upravo nekakva, ajmo reći, različita mišljenja.
[SPEAKER_00] Ne nećemo to nazvati sukobe. Jer ono čega? Čega se ja bojim? Dakle, to su korporacije. Dakle, kako stati na kraj? Korporacijama u ovom modernom društvu, dakle i koče. A ako je država toliki problem, ja ja smatram da je drzava i državna vlast problem ako ne radi u korist svojih ljudi.
[SPEAKER_00] Ali država upravo mora biti ta koja će zaštititi zaštititi ljude. Tako da u tom smislu meni je bliži ovaj socijalni nauk Crkve kada smo govorili nego nekakav nekakav nekakva neka pretjerani liberalan liberalan pristup, što ne znači da podržavam preveliko oporezivanje hrvatskih
[SPEAKER_00] obrtnika i poduzetnika. Smatram da država njih treba maksimalno rasteretiti da u smislu administracije i troškova, da država treba biti što racionalnija, a ne da imamo državni aparat.
[SPEAKER_00] Ne znam u kojem kojem zapošljavamo kadrove samo da netko radi jer imaju određenu člansku iskaznicu. Pa tako kad me netko sluša, onda bi mogao reći Ne znam da sam da sam ekonomski liberal, ali isto tako svjestan sam u trenucima određene.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo u vidu što kad imamo to da svi zatvore svoje granice ili šta kad sada ne znam, imamo problem s gorivom, pa dizalom. Pa Trump kaže Amerika, neće izvoziti dizel, dakle ili takve stvari.
[SPEAKER_00] Onda svaka država počinje voditi računa o svojim interesima. I onda pitam gdje je to tržište? Zapravo, to tržište postoji samo u mašti, dakle onih koji koji se nazivaju liberalima itd, tako da ja mislim da kao što je umjerenost vrlina.
[SPEAKER_00] Tako je i u ovom ekonomskom pristupu. Ja mislim da uistinu država treba rasteretiti naše obrtnike i naše poduzetnike, omogućiti im, dakle, da da razvijaju svoje poslovanje, ali u nekim ključnim segmentima.
[SPEAKER_00] Kakvo tržište, odnosno kakva je to država koja je sve svoje banke predala strancima koja je telekomunikacije predala strancima, znači u mojoj Hrvatskoj. Žao mi je liberali, tu nema tržište.
[SPEAKER_01] Znači, ako mogu sažeti nekakvo slobodno tržište, ali u svrhu prosperiteta vlastitog naroda, dok je to u okvirima našeg naroda.
[SPEAKER_00] Tako i interesima našeg naroda jer ne može biti hrvatski nacionalni interes da mi naše telekomunikacije stavimo na tržište i da cjelokupni bankarski sektor predamo bankama i da onda nemamo mogućnost kreditiranja projekata koji su od hrvatskog nacionalnog interesa koji nema ni koji se ne mogu samo
[SPEAKER_00] izračunati u smislu nekakvog kratkoročnog profita, nego dugoročnog strateškog nacionalnog interesa. Dakle, tako da, žao mi je ovaj, ako će to nekome zvučati
[SPEAKER_00] ekonomski lijevo, ali ja mislim da nije za to da je to Uistinu, suvereni sam tako da bih ja to ja bih to nazvao. Ja sam za suvereni etičku ekonomsku politiku.
[SPEAKER_01] Pa mislim da danas svaki ozbiljan stručnjak koji imamo tu jednog ekonomista sve će se složiti da je ekonomski lijevo ekonomski desno, da su ti pojmovi već prapovijest. Ali, evo jedna tema gdje je sigurno naše tržište jako slobodno i otvoreno.
[SPEAKER_01] To je uvoz strane radne snage. Vi ste se često oglašavali po tom pitanju, ali ako bi, recimo, ograničili uvoz strane radne snage kako biste kompenzirali nedostatak kako bi se sad da se obraćate poduzetnicima kojima fali?
[SPEAKER_00] Pa evo ovako odakle ja? Ja smatram da ako mi u potpunosti imamo liberalizirano od strane radne snage, onda će. Pa, vidjeli ste, Evo sad kod ovog štrajka u Zagrebu, Koji su prvi komentari bili ljudi.
[SPEAKER_00] U vezi ste Nepalci.
[SPEAKER_01] Filipinci Neće.
[SPEAKER_00] Dakle, neće. Ako nećeš raditi u vezi? Pa kako? Je li to tržište koje je naše tržište? Je li naše tržište onda Filipini, Nepal ili mi govorimo o hrvatskom tržištu kao hrvatskom tržištu? Gdje ti radnika trebaš platiti normalno za njegov rad?
[SPEAKER_00] I dakle, ako netko neće raditi za 900 tisuću eura. OK, uvest ćemo i iz Nepala ili Afganistana i Pakistana. Još gore ne znam. Deset ili dvadeset tisuća ljudi. To nije nikakvo tržište jer za taj iznos za taj novac ti u Hrvatskoj ne možeš normalno živjeti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mogu ljudi sebi plaćati stanarinu u Zagrebu. Osnovne stvari za život znači onu potrošačku košaricu režije za taj iznos. Dakle, to znači da to da takva plaća tržišno nije normalno.
[SPEAKER_00] Znači tržišno. Nije normalno.
[SPEAKER_01] Da proširimo tržište i.
[SPEAKER_00] Da proširimo tržište, ali, ali to ne ide tako jer ovi ljudi dolaze ovdje živjeti, strpaju ih 30 u jednu prostoriju. Dakle, žive u potpuno nehumanim uvjetima, sve što zarade. Pitanje je koliko jedu što jedu, kako se hrane.
[SPEAKER_00] Većinu toga što zarade šalju svojima u njihovoj zemlji, ali to je tamo ozbiljan novac. Dakle, s tim novcem koji oni pošalju tako da se to tržište ne može uspoređivati. To nije ista stvar i kad kažemo ograničiti, kažemo uistinu da se prvo iscrpe.
[SPEAKER_00] Znači uvjeti, odnosno mogućnosti koji postoje na našem tržištu uz adekvatne plaće, a onda da se i ograniči. Iz kojih zemalja se uopće može nekoga uvoziti.
[SPEAKER_00] Ali, čak i kada uveze nekoga i kada ti država dozvoli da nekoga uveze, to ne znači da ima pravo na spajanje obitelji na trajni ostanak u Hrvatskoj, jer ono što je prioritet mene kao hrvatskog političara.
[SPEAKER_00] Zaštititi hrvatsku naciju jer što će se nama dogoditi. Pa nama već sada ljudi ostaju? Zbog razvoja umjetne inteligencije i tehnologije bez posla. Hajdemo zamisliti što će biti za petnaest godina, Hoće li uopće biti potrebe za petnaest godina?
[SPEAKER_00] Za vozačima taksija za dostavljača i što će ti ljudi onda.
[SPEAKER_01] Raditi tu stoci?
[SPEAKER_00] I što će onda ti ljudi raditi ako ih mi trajno ovdje dovedemo. Znači stvarati i stvarati problem Hrvatima, a imamo ionako smanjen Broj radnih mjesta koji se nudi nude na tržištu na kojima ljudi za koje se ljudi mogu prijaviti tako da.
[SPEAKER_00] Znači ono što zagovara i dugoročna dugoročna politika. Dakle, ne kratkoročno interes nekog poduzetnika, obrtnika, pa čak ne i kratkoročni interes nam da je to grozno čuti grozno čuti i nije pametno izgovoriti od strane hrvatskog političara.
[SPEAKER_00] Čak ne u ovom trenutku isključivo interes ove generacije, nego hrvatske nacije i naraštaje koji dolaze. Ja mene ne zanima tko će zbog toga izgubiti glasove.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje se ne radi o glasovima. Ovdje se radi o tome je li ja, kao onaj koji je dobio mogućnost, ne zato što je najpametniji. Ne, zato što je posebno sposoban, nego zato što su se posložile u određenom trenutku, tako ustvari dobio priliku barem sada biti glas, a nije nevažno
[SPEAKER_00] biti glas u javnosti jer onaj koji nameće teme taj uistinu i vlada. Ja u to duboko vjerujem ovaj, a koji će možda u perspektivi i moći donositi odluke. Dakle, moja je moja jedina odgovornost i zadatak.
[SPEAKER_00] Donositi odluke za generacije, ne samo za ovu generaciju, jer ako donosim odluke samo za ovu generaciju i ovo biračko tijelo. Mene zanima samo moja stolica.
[SPEAKER_00] Između moje stolice i nacije, biram naciju.
[SPEAKER_01] Lijepo lijepo sročeno, ako spominjete njihove uvjete života i rada i slično, vjerujem da da je to jedna od tema gdje se ljevica i desnica apsolutno mora ujediniti. To je prava samih radnika i vjerujem da.
[SPEAKER_00] Na žalost.
[SPEAKER_01] Da su oni puno bolji, da su ona puno bolja. Većina poduzetnika ne bi uvela te strane.
[SPEAKER_00] Jer im se ne bi isplatilo jer im se ne bi isplatilo da im daju normalnu plaću i da im imaju nekakve normalne uvjete života. Ne bi bilo tu računice za to što rade. A jedina na ljevici koja je nešto rekla o tome koliko se sjećam Kata Pejović ostali jako slab.
[SPEAKER_01] Da. Ne znam više što još nismo pokrili vezano za ideologiju. Vjerujem da smo dosta dobro zaokružili vanjsku politiku i ekonomiju. Da sad opet ne skačemo previše na tih ideoloških tema jer je svaka kompleksna za sebe.
[SPEAKER_01] Ja bih se htio pozabaviti nekim etiketama koje su lijepe na vas, a naravno, ona. Glavna etiketa je da je Most populistička stranka. Da, Most se dodvorava glasačima na neke instant načine.
[SPEAKER_01] Sami znate čime vas sve optužuju. Ja ne želim se spuštati na te niske niske strasti i pitati neka niska pitanja, već po nekim stručnim definicijama populizma.
[SPEAKER_01] Htio bih vas pitati neka pitanja. Pa evo vi često u diskursu govorite da postoji podjela između običnog hrvatskog čovjeka i neke političke elite koja tlači tog običnog čovjeka.
[SPEAKER_01] Je li to za vas neki realan opis društva ili čisto oblik komunikacije? Da vi mobilizira te ljude, odnosno ja stvarno vjerujete u to ili čisto retorika?
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da postoji, dakle, lista koja vodi interes samo i bavi se isključivo svojim vlastitim interesima i interesima naroda. I ta elita je jako dobro povezana ispod površine, neovisno o stranačkoj boji.
[SPEAKER_00] Dakle, netko bi očekivao. Ne znam da Grmoja sada kaže ovdje. Jedini problem Hrvatske i HDZ ja to ja to ne mislim da se radi o problemu jedne stranke jer sam ja vidio na brdo.
[SPEAKER_00] Primjera. Afera koje smo mi otkrivali npr. afera plin za cent kako bi Zoran Milanović branio, na primjer Pavao Vujnovac.
[SPEAKER_00] Tako da ja vjerujem da postoji ta elita koja jako dobro surađuje. Možda je današnja sjednica Odbora za nacionalnu sigurnost najbolji pokazatelj toga što se dogodilo. Raspravljalo se o otpadu u Lici i mi smo dobili izvješće na stranici i pol.
[SPEAKER_00] Nitko iz soje se nije pojavio i predsjednik Odbora iz SDP a Ranko Ostojić kaže da je ovo što je SOA poslala sasvim dovoljno i da nije potrebno da oni budu tu. Ja sam se nakon toga sam se javio za riječ.
[SPEAKER_00] Rekao sam je li ovo parlamentarni nadzor. Kakav je parlamentarni nadzor da vi meni pošaljete na stranici i pol nekakvo izvješće da vas ja ne mogu pitati što ste radili oko otpada u Lici. E, što vam to govori da je SOA nije pod kontrolom samo HDZ a, nego i Milanovića i HDZ a i da ta SOA
[SPEAKER_00] uistinu. Ja sam u to uvjeren. Jedan od ključnih problema Hrvatske je upravo sada. Ona radi u korist tih interesnih interesnih skupina. I Ostojić je u dogovoru s HDZ om, a moguće i s Milanovićem pristao na to da se ne pojavi kako ne bi odgovorila na pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, on je sam nakon odbora rekao da je sva još 2022. Znala za to i da je napravila svoje i da on nema što odgovarati. Pa svako je znala 2022. Ona pokreće operativnu akciju. Ona jedina od hrvatskih institucija može djelovati u inozemstvu, a ovdje je uključena talijanska mafija.
[SPEAKER_00] Opasna mafija, Oni koji melju ljude. Tako da je ova priča u koju je Most ušao jako, jako opasno. Ne znači
[SPEAKER_00] SOA pokreće operativnu operativnu akciju. Skuplja informacije radi sve osim uhićenja. Znači ona to radi i daje institucijama. Po ovome što mi sad znamo, SOA je samo evidentirala da je znala za to.
[SPEAKER_00] SAD se postavlja pitanje ako je SOA znala, SOA obavještava Milanovića Plenkovića, Gordana Jandrokovića. Ako su sva trojica znali što smo mi imali 223. 224.
[SPEAKER_00] Imali smo izbore, imali smo plamen i jazavac, kako su se zvali. Kakve su. To je bio opći rat u tom općem ratu? Niti jedan ni drugi nisu spomenuli trovanje Hrvatske Like a kojih je SOA obavijestila.
[SPEAKER_00] To je za ostavku sve trojice, a ako SOA nakon toga nije nastavila tu operativnu akciju, to je za ostavku svih uključenih u soj.
[SPEAKER_00] O tome ja govorim kada govorim o tim elitama koje rade protiv hrvatskog čovjeka. A znači li to da mali hrvatski čovjek nema odgovornost za ovo što se događa u Hrvatskoj ne znači?
[SPEAKER_00] On itekako ima odgovornost. Možda ne može znati sve ovo što znam ja, ali ja mislim da je mogao znati dovoljno da vidi da jednostavno ne smije više svojim glasom, jačati one i održavati na vlasti koji rade protiv interesa vlastitog naroda.
[SPEAKER_00] Tako da nije to baš samo nekakav dualističkom pristup. Ne znam, imamo zločestu elitu i predobar.
[SPEAKER_01] I predobar.
[SPEAKER_00] Savršen narod nemamo. I zato sam rekao da će se Hrvatska mijenjati ne samo promjenom elite, nego promjenom svakoga svakoga od nas. Znači, svatko treba raditi na sebi i nije bez odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ta elita je često proizašla iz običnog.
[SPEAKER_00] Narod joj je dao glas.
[SPEAKER_01] Da da da. Ali. Znači niste neki preveliki da kažem koji bi bio izraz egalitarizma u smislu da da svi trebamo biti apsolutno
[SPEAKER_01] jednaki u svemu jednake prilike. Socijalistički pogled nemate ništa protiv elitizma kao takvog, samo korumpirane. Elite su problem.
[SPEAKER_00] Ja sam da sam za to da svi imamo jednake prilike sukladno našim sposobnostima. Dakle, ako imaš sposobnosti, a tebi država mora omogućiti da ti svoje te sposobnosti, dakle sukladno svojim sposobnostima ostvariš u društvu, ali ne može svatko biti ne zna.
[SPEAKER_00] Vrhunski umjetnik ne može svatko biti vrhunski znanstvenik, ne može svatko biti jednako bogat i imati jednaku plaću jer je nešto što se cijeni nekakva znanja i sposobnosti se cijene puno više od nekih drugih, ali to to ne znači da nema svatko priliku.
[SPEAKER_00] Svatko mora imati priliku sukladno njegovim sposobnostima. Da da da sve te svoje potencijale koje ima ostvari, ostvari u društvu. To u Hrvatskoj nije slučaj. Dakle.
[SPEAKER_01] Fali nam razvijanja pozitivnog elitizma. Na to sam isto aludirao.
[SPEAKER_00] Pa pali.
[SPEAKER_01] Svi trebaju biti obični.
[SPEAKER_00] Dobro mislimo što to znači. SAD je pitanje što to znači elita? Ako elita znači da da smatram da Hrvatska treba imati svoju intelektualnu duhovnu elitu u smislu ljudi koji su se posvetili znanosti ili ne znam duhovnosti ili bilo čemu drugom.
[SPEAKER_00] Smatram što više takvih ljudi bolje i bolje za društvo, ali ako će se ta elita u odnosu prema običnom čovjeku odnositi na način da smatra da je ona posebna bogomdana i da da, da je udaljena od dakle, običnih ljudi.
[SPEAKER_00] Nisam za to, ali danas sam razgovarao s jednom ženom ovaj u Mostu i sad me ovi gledaju kao pitaju me. Navikavaju me da li da je odvedu da je da je, da je malo jer mi dosađuje i to i ono jer žena izgleda onako ne baš.
[SPEAKER_00] Ja sam nakon toga rekao na ovakvim opstaje Hrvatska obična žena koja pošteno radi svoj posao i ima probleme. Dakle, moli se, muči i radi. Dakle, što bi to značilo da sam ja nekakva elita, pa da onda ta žena ne može doći do mene i razgovarati sa mnom.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu sam protivnik takve elite, ali u smislu da u društvu se trebaju cijeniti oni koji imaju određeno znanje koje imaju određene sposobnosti. Apsolutno sam za to.
[SPEAKER_00] Ma ne može. Ne znam, imamo sad natječaj, radimo, ne znam kakav kip sada ima, može bilo tko poslati natječaj i ne znam. Slučajnim odabirom ćemo odabrati nekoga. Dakle, moralo bi biti nekako i povjerenstvo, ali se opet treba.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo na primjeru maksimirskog stadiona da nije sve i u toj eliti i struci, nego da treba taj stadion i biti funkcionalna da se treba pitati nešto i narod. Ovaj je li taj narod funkcionalan ili želi li ga želi li ga narod takvog kakav jest.
[SPEAKER_01] Stadion je, pogotovo specifična stvar jer narod ga plaća. Narod će ići na njega puno više nego taj koncert na
[SPEAKER_01] jedan.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao jedan razuman razuman pristup u svemu. Razum umjerenost. Ja mislim da je to ključ za za sve u životu i u politici općenito.
[SPEAKER_01] Pa evo malo vezano za to je jedna odrednica populizma, što će puno stručnjaka, reći je jedan apstraktno pojmove, prema da tako kažem tim nekim vladajućim centrima moći i onda.
[SPEAKER_01] Baš sam na to htio aludirati. Vi ste u svojim nastupima? Općenito, mostovci često znali koristiti izraze poput globalnih etičkih centri moći. Vi ste suvereni isti nasuprot globalnih koji su neka. Opet se aludira kao zla elita pa me zanima na što konkretno mislite?
[SPEAKER_01] Neke institucije Europske unije, Umjesto neke korporacije. To je samo neka apstrakcija.
[SPEAKER_00] A to je upravo to. I institucije i korporacije. Dakle, oni zapravo koji guraju određene stvari može to biti iz privatnog interesa. Neka korporacija može biti iz nekih drugih interesa koje gura nešto što nije u skladu s interesom hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] Ali, zašto ja ne bi i ne pristajem na tu mislim. Ja bih ja pristajem čak na tu etiketu. Meni ona ne smeta da sam populist. Dakle, sada da se uopće ne bi to krivo shvatilo. Ne, mislim se braniti, ali ja se ne slažem u tome da smo mi ne određeni.
[SPEAKER_00] U upiranje prstom u odgovorne. Ja misli da smo mi tu najkonkretniji uopće u hrvatskoj politici. Dakle, nitko nije spomenuo više aktera imenom i prezimenom koje smatram odgovornim za određene stvari u Hrvatskoj, tako da moja namjera nikad nije.
[SPEAKER_00] Ne znam, idem sad opaliti neku parolu da nekoga ne spomenem. Nekad ću spomenuti duboku drzavu jer uistinu mislim da postoje i da je da da, da je ona isprepletena od raznoraznih privatnih interesa, poduzetnika, moćnika, tajkuna, bivših političara itd.
[SPEAKER_00] Ovaj, a neka ću otvoreno reći i spomenuti konkretna imena. Neka sam spomenuo mozda i nisam trebao ovdje u vas u emisiji tako da nije. Nije to, nisu to nekakve stilske figure ili ovaj pokušaj.
[SPEAKER_00] Ne znam da mobilizirati birače, nego jednostavno ne znam. Moraš moraš određene aktere igrače ako ih ideš okarakterizirati, moraš im dati i ako želiš više njih obuhvatiti, moraš ih nekako okarakterizirati.
[SPEAKER_00] Je li svaka ta definicija najbolja da se karakterizira određene
[SPEAKER_00] interese i skupine? Vrlo vjerojatno nije, ali to je nemoguće. Dakle, naći nekakvu najbolju najbolju moguću definiciju.
[SPEAKER_01] Ne slažem se s vama, jer bilo je u Hrvatskoj puno političkih aktera koji bi znali biti jako apstraktni. Ali oni dođu i prođu. A opet, vi ste tu već dugi niz godina.
[SPEAKER_01] Pa to je valjda neki dokaz. A bilo je onih i puno glasnih i puno apstraktnih.
[SPEAKER_00] Koji su koji su nestali, ali ja. Ja uistinu vjerujem. Dakle, da ako je motiv tvoje borbe ispravan. Dakle, svaki dan trebaš sebi postaviti pitanje zašto si u politici ne znam ujutro kad se ustanete kad se pogledaš u ogledalo i navečer kad ideš leć, zašto sam ja tu, zašto se borim?
[SPEAKER_00] I onda ta tvoja priča u ono u što vjeruješ? Dakle, ja mislim da onda ljudi mogu prepoznati tu autentičnost. Ovaj, ne, možda svi. I tu je onaj problem, dakle o kojem smo govorili da nije problem samo elita, nego nego i sam narod.
[SPEAKER_00] ali jedan dio naroda može prepoznati uistinu tu tvoju tu tvoju borbu,
[SPEAKER_00] a posebno za nas koji smo vjernici, a vjerujem u Boga i da ako ta naša borba ima nekakve svrhe i cilja? Da, da, onda će i trajati, što ne znači, dakle, da da se ne bi pomislio da ja imam nekakav mesijanski sindrom, pa ja mislim da je Most predodređen da spasi Hrvatsku ili
[SPEAKER_00] da, da ću ja osobno nešto u politici nužno napraviti. Dakle, očekivalo bi se da političar kaže Ja ću biti. Mi ćemo osvojiti vlast. Mi ćemo u ovo mičemo ono ono što sam ja siguran da je moj zadatak je krčiti put, možda za neke druge.
[SPEAKER_00] Možda mi budemo ti možda i ne ugledamo te druge koji će u tome uspjeti, ali ako budemo radili ispravno, ovo što mi radimo dat će ploda. To sam uvjeren.
[SPEAKER_01] Da mislim. Spominjali ste već na tom tragu neke stvari, ali vezano za populizam isto. Još jedna od čestih stvari je da populisti obećavaju brda i doline biračima da dobiju glasove, a često to bude jako nerealno.
[SPEAKER_01] Pa jeste li se vi ikad uhvatili u nekoj politici ili principu koju ste mogli obećati da dobijete glasove, ali niste? Rekli ste, Ne želim to obećavati ljudima pa makar izgubio glas.
[SPEAKER_00] To. To smo uvijek ja mislim tako postupali. A jesam li nekad možda u naletu nekakvog nekakve ili inspiracije ili žestoke borbe u Saboru rekao nešto što je možda teško ostvarivo vrlo vjerojatno.
[SPEAKER_00] Jesam, Dakle, sad kad bi, kad bih išao sad sve to vrtiti, ne znam. Sigurno da jesam, ali nikad nisam s namjerom rekao nešto. Znam da ovo neće ostvariti. Idem sad to reći, to će mi donijeti. To će mi donijeti glasove.
[SPEAKER_00] To to nisam nikad radio, ali da sam nekad rekao ne znam o HDZ ovcima, ne znam. Kad mi dođemo, to ćemo sve. A znam koliko je to teško. Vrlo vjerojatno jesam, ali u onom žaru žaru borbe, ali da sam sad sjedio i razmišljao, ovo bi bilo dobro reći znamo, to nećemo moći napraviti, ali bilo bi to dobro radi glasova reći
[SPEAKER_00] Nisam to nikad, ali vrlo vjerojatno sam dao nekakvu izjavu koju bi bilo teško u jednom mandatu. Možda bi zapravo bilo moguće da imaš 76 ruku i apsolutnu vlast. Možda bi bilo moguće moguće napraviti, ali vrlo vjerojatno je bilo takvih izjava, ali ne ne s namjerom da da prevariti, nego.
[SPEAKER_00] Pa svi mi to znamo u životu nekad reći nešto, a ja bi to možda u tom trenutku imaš to uvjerenje. Ja bi to mogao napraviti. A zapravo zapravo ono kad razmisliš, pa pitanje je bi li mogao, a da.
[SPEAKER_01] Je onda najvažnije pitanje vezano za mogućnosti. Spominjali smo tu čuvenu vlast. Kad biste došli na vlast, ima li trenutno Most dovoljno dovoljno ljudi? Evo sad da vam netko da vam netko daje, ajmo reći u idealnoj situaciji desetak ministarstava, jer vi imate ljude koji bi mogli voditi sad ovako.
[SPEAKER_00] Niti jedna politička stranka u Hrvatskoj nema dovoljan broj super kvalitetnih ljudi kakve bih ja očekivao da budu na pozicijama i u miru, posebno s obzirom koliko ima tih pozicija previše u ministarstvima u državnim tvrtkama itd., ali sam uvjeren ako je
[SPEAKER_00] vodstvo ispravno.
[SPEAKER_00] Čak i oni ljudi možda koji
[SPEAKER_00] imaju i loše namjere, pa čak i oni koji možda nisu dovoljno kapacitirani, ali imaju dobre namjere i spremni su učiti. Mogu biti dio Vlade koja bi bila stotinu puta uspješnija i poštenija od ove koju imamo sada.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je vodstvo ključ, jer kad tad vi imate lidera koji neće braniti. Ako netko može znači da me pitate sada, Hoće li se Mostu ikad dogoditi nekakva afera kada bude dio Vlade ili kada bude vodio Vladu.
[SPEAKER_00] Ja bih odmah rekao, sigurno će nam se dogoditi jer će nam se uvući netko, ali ako takvoga odmah, oštro se sjećamo i pokažemo da nemamo nikakve tolerancije za to.
[SPEAKER_00] Takvih slučajeva će biti jako, jako malo, a oni koji možda nisu su okej, dobri su, ljudi žele raditi, vole domovinu, a nisu kapacitirani. Oni će sigurno naučiti raditi svoj posao.
[SPEAKER_00] Mi to vidimo u stranci, Ako ne znam nekoga zaposlimo npr.. Ima silnu želju, pa on za nekoliko mjeseci nauči fenomenalno, raditi stvari. Zato jer to voli jer želi jer jer je otvoren.
[SPEAKER_00] Dakle, jer jer jednostavno želi učiti tako da, pa ako mi pogledamo kadrove HDZ a, ako mi pogledamo saborski klub HDZ a, pa tamo nema dva čovjeka koje one mogu poslati u bilo kakav megdan, Verbalni sukob s bilo kim iz oporbe.
[SPEAKER_00] I sad meni netko kaže. Nismo mi kapacitirani, pa nisu ni oni kapacitirani. Oni imaju kadrova, dakle, ljudi tamo. Ali što je najgore, u tu stranku ljudi ulaze da ostvare nekakve svoje interese i kakav će taj sutra biti.
[SPEAKER_00] Ali, ako ulazi u neku stranku iz ideala, pa čak i ako nije sposoban za ovaj drugi, napravit će više dobra za domovinu, nego ovaj koji je puno sposobniji, ali ima gledati samo sebe.
[SPEAKER_00] Ovaj će napraviti. Dakle, evo, vidjeli smo na primjeru Like sto su spremni. Spremni su trovati vlastite ljude za novac, o čemu mi govorimo?
[SPEAKER_01] Da, što kažete, ključno je to vodstvo? Da, da je vodstvo jasno. I zato mi je drago vidjeti da vi radite na toj jasnoći. Sve ovo o čemu smo pričali da imate konkretne izravne stavove, onda vjerujem ljudi koji dođu, makar nekad i nisu sigurni, barem znaju što trebaju.
[SPEAKER_00] Tako mi često imamo te rasprave. Ne znam po grupama, netko pošalje nekakav stav da ja kao predsjednik pokušavam objasniti zašto je. Zašto je to pogrešan pogrešan stav? Evo i neke stvari koje su možda na prvu jako dobro zvuče.
[SPEAKER_00] SAD ne želim ispasti da kritiziram, ali mi je dobar primjer da pokažem. Ne sumnjam u dobre namjere Marije Selak, Raspudić i Nina Raspudića poznajem i kao ljude. Ne sumnjam u njihove dobre namjere.
[SPEAKER_00] U politici. Dakle, čisto da da da da to kažem, ali danas su na primjer, podnijeli, prijavili su Hrvatsku Europskoj komisiji, odnosno Plenkovića zbog toga u Lici i gospodarenja otpadom. I ja sam odmah ljudima poslao u grupu.
[SPEAKER_00] Ovo će većini birača biti dobar potez, ali je iz naše mostove suverenosti te perspektive potpuno kriv.
[SPEAKER_01] Da nam netko drugi riješi.
[SPEAKER_00] Priču. Tako je i prijavljujemo. Znači, neće štetu platiti Plenković, nego Hrvatska će platiti penale Europskoj komisiji. Dakle, ponovno naši ljudi koji ionako plaćaju sanaciju nečega za što nisu odgovorni, a drugo ispada da tu zakazao vlastitu zemlju.
[SPEAKER_00] Dakle, Ursule Europskoj komisiji nama europski birokrati rješavaju ono što mi drugo ne znam. EP se bavi krađom europskih fondova, oni se bave, to je europski novac dobio. Dobili su neki ljudi u Hrvatskoj europski novac i EP.
[SPEAKER_00] On se bavi kažnjavanjem tih koji su pronevjerio europski novac, ali ovdje se radi o trovanju naših ljudi u Lici i Mi iz Hrvatske. Zastupnici prijavljujemo Europskoj komisiji. Umjesto da mi ovdje pritisnu jesmo naše institucije kroz naše institucije to rješavamo.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto sam rekao da ne sumnjam u loše namjere? Da se ne bi shvatilo da ih kritiziram, uvjeren sam da su razmišljali. Pa ovo bi bilo dobro jer strašno i uistinu mafija nam vlada zemljom. Nešto treba poduzeti.
[SPEAKER_00] Uvjeren sam da su iz dobre namjere to napravili, ali mi svaku odluku koju donosimo. Trebamo imati jasan stav i ona mora biti u skladu sa našim vrijednostima i politikama za koji se borim jer će nam sutra Europska komisija nametati nešto što je u potpunosti u suprotnosti sa vrijednostima našeg naroda.
[SPEAKER_00] Kako ćemo uspjeti ako mi sad njih uzimamo kao nekakav autoritet koji će nam određene stvari ovdje ovdje rješavati.
[SPEAKER_01] Iako govorim ovo u kontekstu da želimo biti ravnopravan glas u Europskoj uniji, pa valjda moramo svoje probleme sa.
[SPEAKER_00] Riješiti te.
[SPEAKER_01] Riješiti. Jer, kako ćemo tuđe, onda rješavati izvan europske, Evo do izbora idućih ima još pristojno vremena. Što nas očekuje od Mosta, nešto što možete otkriti jer nekih potencijalnih koalicija u skorijoj budućnosti ili nekih većih imena koja se priključuju ja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo pokušavali s tim imenima. Dakle, po meni,
[SPEAKER_00] imena ti mogu donijeti kratkoročno nešto, ali ti moraš graditi vlastite ljude, vlastiti sustav vrijednosti. Ovaj
[SPEAKER_00] uzeli smo primjer nogometa Španjolske. Pa možda je upravo ajmo još uzeti jednu tu nogometnu paralelu. Španjolska koja ima tu svoju školu, mehanizme igre. Dakle, sve španjolske selekcije igraju isto.
[SPEAKER_00] I zato je tako uspješna. Dakle, ako mi želimo stvoriti opciju koja neće ovisiti o imenima koja, ako se Nikoli Grmoji sutra nešto dogodi
[SPEAKER_00] Marinu Miletiću, Zvonimiru Troskotu. Ta opcija ima jasno izgrađene ljude, ima sustav vrijednosti, ima politike za koju svaki čovjek u Hrvatskoj zna zašto se zalaže i iza čega stoji. Za takvu opciju nema straha tako da mene ne zanimaju nekakva pojačanja imena.
[SPEAKER_00] Mene zanima izgradnja Mostovih ljudi, rad na njima, rad na svakom od nas. Ja sam sam na sebi i da ponudimo uistinu politike koje će napraviti dobro ovom narodu, ali onda koji će i narod prepoznati, jer da bi napravio nešto dobro za narod, narod te politike koje ti nudiš mogu
[SPEAKER_00] one biti. Ne znam koliko dobre, ali ako ih narod ne prepoznaje ti nećeš biti u prilici napraviti ništa dobro dobro za narod. Tako da ja mislim da je to cilj. Što se tiče koalicija, nismo mi tome, nismo zatvoreni za to, ali nema šanse da ću ja preko svojih leđa uvoditi žetone u Hrvatski sabor i zato što
[SPEAKER_00] netko priča ne znam o ujedinjenju desnice koje desnice mislim. Ti ljudi već danas se nude. Čitam danas intervju. Nećemo spominjati imena da ne ispadamo. Da, da je spomenuo Samariju i Nina konkretna situacija, ali evo jedan jedan čelnik, a od te desne stranke govori da bi bio ministar u Plenkovićevoj vladi.
[SPEAKER_00] Nakon Like. Pa čak nije rekao, koalirao bi s HDZ om da se promijeni. Nego bio bi ministar u Plenkovićevoj Vladi. Što će mi takvi? Pa taj će sutra sutra podržat Plenkovića. Da da Plenkoviću treba?
[SPEAKER_00] Tako da da trebamo vidjeti uistinu koga se tu može okupiti? Tko vrijedi ko nešto donosi ako mi? Ako mi više donosiš nego donosiš u zajedničkoj priči, što ćeš mi radiš mi samo štetu.
[SPEAKER_00] A tko će? Tko će okupiti sve te usijane glave aktere? dakle, da oni budu zadovoljni da imaš benefit od cijele priče i da znaš da će ti ljudi uistinu kad ih uvedete u Hrvatski sabor, da će biti čvrsti.
[SPEAKER_00] Nama treba barem deset čvrstih čvrstih, to je minimalno, a da ne govorim za promjene puno više što će, što ću ja uvesti. Ne znam deset Mostovih i deset ovih drugih, a tiče se k'o rakova djeca u izbornoj noći razbježali i podržati nekoga.
[SPEAKER_00] To mi ne treba, dakle, i mi. Dakle, ja bih molio ljude sada. Ovo je dobra prilika. Pogledajte što sam govorio prije prošlih parlamentarnih izbora. Sve što sam rekao. Potvrdilo se, dakle, da ne bi ispalo da pričam da govorim.
[SPEAKER_00] Mi ćemo to napraviti. Ja neću govoriti, niti ćemo to napraviti, nego pogledajte što sam govorio. Evo samo to.
[SPEAKER_01] Da. Problem današnje desnice je da tako kažem. To je previše samo deklarativno. Netko se proglasi desničar om, ali kad su neke, pogotovo ideološke stvari u pitanju. Vjerujemo svim ovim temama da smo sada cijeli uz vas još dvojicu trojicu tih desnih političara.
[SPEAKER_01] Bilo bi za neke stvari, ali za neke stvari bi bilo potpuno dijametralno suprotno. I za ekonomiju i za vanjsku politiku i za Bosnu i Hercegovinu. I za svašta nešto tako da se teško definira što je danas za ekonomiju.
[SPEAKER_00] Ne treba očekivati, Dakle, i to nije. Nije ključno da se mi slažemo po svim ekonomskim pitanjima da bismo gradili zajednički.
[SPEAKER_01] Interes i tako.
[SPEAKER_00] Ali slažem se oko nekih ključnih stvari. Treba postojati konsenzus, ali što je puno važnije, puno važniji integritet i poštenje? Ne moramo se ni oko svega slagati, ali možemo naći nešto oko čega se slažemo i što je dobro za narod i to ugurati.
[SPEAKER_00] Ako i ako smo uistinu pošteni, ako nam je uistinu interes naroda na prvom mjestu. Evo ja mislim da je to to ključ. A kada govorimo o toj. takozvanoj takozvanoj desnici koji je njen najveći problem.
[SPEAKER_00] Ona nikako ne može izaći iz orbite HDZ a. Ona cijelo vrijeme pokušava popraviti HDZ. Nije to naš zadatak. Nije. Ne pokreće li ti stranku da popravlja drugu stranku te pokreće stranku.
[SPEAKER_00] Moj interes je zamijeniti HDZ biti na poziciji, dakle HDZ a da ljudi koji glasuju za HDZ a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti, a zapravo ih ne gaji da umjesto HDZ a biraju Most, a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će HDZ i ili ne znam pa
[SPEAKER_00] većina tih lidera tih stranaka su u kontaktu s ovom ili s onom strujom HDZ a. Ako nisu u kontaktu s Plenkovićem, onda su u kontaktu s Anušića. Mene ne zanima. Dakle, ja gradim autentičnu suverenu ističu hrvatsku priču i to je jedan od razloga Zašto Most toliko opstaje.
[SPEAKER_00] Zato što ne vodimo njima. Njima se dogodi prosvjed ovaj za liku i jedan dobar dio tih. Čast iznimkama. Pozdravljam Ćurka i ostale koji su podržali prosvjed i suvereniteta.
[SPEAKER_00] Dakle, čast iznimkama, ali jedan dobar dio aktera te desne scene minira prosvjed i govori da je to taj HDZ ov lažni narativ, da je to jugoslavenski nekakav jugoslavenski proizvod dolaze ljudi iz Like.
[SPEAKER_00] Pa tamo nema tamo Jugoslavena ne možeš naći.
[SPEAKER_01] Ni hrvatskih zastava, nego na pola događa.
[SPEAKER_00] I to, ali to su. Ja sam vidio, To su stariji ljudi došli iz Like. Mislim kako ti Jugoslaveni u Lici, o čemu? O čemu mi pričamo? Dakle, jugoslavenski prosvjed i oni nasjednu na to i miniraju prosvjed i prepuštaju ljevici ključnu bitku za hrvatske ljude, tlo, okoliš.
[SPEAKER_00] Pa to je, to je ili si politički idiot. Znači, nemoj ugasit stranku. Zaključa i baci ključ ovaj. I nemoj se baviti više politikom ili ovaj, jednostavno si plaćenik.
[SPEAKER_00] To je to. To nema druge. Dakle, ako ne vidiš ovaj što si napravio, napravio si dvostruku štetu. Odigrao si za vladajuću stranku HDZ a. Nastojiš se profilirati pored HDZ a i valjda od te birače HDZ u i odigrao si za ljevicu.
[SPEAKER_00] Koja je tvoj glavni politički neprijatelj, Dakle, s kojim si u ideološkom sukobu jer prepuštam njoj da ona može reći. Evo, to su desničari, Oni drže ruku na srcu, pjevaju, idu na Thompsonove koncerte, a kad dođe ključna stvar, oni tu nisu.
[SPEAKER_00] Nisu uz narod nisu uz okoliš, nisu uz hrvatsku vodu uz tlo itd.. Kakav si ti desničar? Ne bori? Ne bori se za pedalj zemlje, nego pjevaš pjesmu na koncertu.
[SPEAKER_00] Što ne znači da ne treba da me se ne bi krivo shvatilo da ne treba pjevati. Pjesme treba i pjevati pjesme, ali treba i konkretnije konkretnim djelima to i pokazati.
[SPEAKER_01] To što pričate jako razumljivo, jako autentično i ima smisla kada to tako kažete, ali evo opet sad netko koga ne sluša. Često ko ne zna puno.
[SPEAKER_01] O politici će reći Okej, on je stranka koja ima devet posto. Jel tako trenutačno po političkom rejtingu? Da? A cilja na vlast praktički samostalno i koliko je to uopće realno.
[SPEAKER_01] Kako vi stvarno vjerujete da možete po postotku preskočiti HDZ ili SDP?
[SPEAKER_00] To apsolutno vjerujem jer imamo primjer drugih europskih zemalja, s tim da treba biti realan. Naša situacija je teža jer stranka koju mi nastojimo zamijeniti je stranka koja je bila na čelu hrvatske države u trenutku stvaranja hrvatske države i ima jedan moralni kapital.
[SPEAKER_00] Kod dijela dijela birača taj domoljubni kapital to je činjenica, ali isto tako s onim što čine godinama. Taj kapital se troši i dolazi do do dna do najnižih razina baš u ovom.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku imamo primjer Rumunjske. Aura na 43%. Imamo primjer AfD a. Dakle, i u Njemačkoj ce ce CDU. CSU su bili. Dakle, stranke koje nisu mogle biti ugrožene na ovom dijelu spektra o kojem mi o kojem mi govorimo.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem da je trenutna situacija u Hrvatskoj ista i da je kontekst isti i da je to u ovom trenutku sigurno moguće, ali ja to ne bih isključio, jer u politici je u politici sve moguće i ako ne igrate tako, ako se ne ponašate tako.
[SPEAKER_00] Ako ne vjerujete u to sigurno se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] A što vam, evo, trenutno daje najviše motivacije, jer događalo se to, recimo, i u Mađarskoj. Koliko ja znam, ovaj Peter Mađar je vrlo brzo u roku par godina, a upravo to imam doma. Većina tih država je.
[SPEAKER_01] Dogodila se promjena nekako naglo. U roku par godina dogodio se neki zaplet. Puno je ljudi izašlo iz tadašnje vladajuće stranke i slično, ali evo, vi ste tu desetak godina više od deset godina.
[SPEAKER_01] Uvijek ste do tih nekih deset posto? Što vam sad daje najveću nadu da će u ovih idućih dvije godine to jako puno.
[SPEAKER_00] Što se trenutno događa, dakle, sama činjenica. Ja sam mislio kad su Raspudić i izašli iz Mosta, ja sam. Bio sam jako zabrinut, mislio sam možda, gotovi smo. Pitanje je hoćemo li se izvući,
[SPEAKER_00] ali sama činjenica da smo mi preživjeli sve te udare sve te odlaske i da smo mi sada u situaciji kada rastemo najviše ikad. Dakle, mi ovako nismo rasli od 2015.
[SPEAKER_00] Nama se dnevno od 50 do 200 ljudi ispuni pristupnicu mosta. Pazite netko ode na na web ispuni pristupnicu, želi biti član stranke. Nikoga nije nazvao i hoćeš ti biti član Mosta. Znači da imamo to da prije da krenemo sada imamo brojeve.
[SPEAKER_00] Sve ljudi. Vjerojatno bi priljev bio puno veći. Ne znam, izašla je naša Sara Bogdan Bešlić u Solinu sa štandom. Bila je dva dana dvadeset ljudi je na ulici ispunilo pristupnicu u Solinu. Pazite što to?
[SPEAKER_00] To se nije događalo u HDZ u 90 ih da toliko ljudi pristupaju bez interesa, ne dolazi. On sada ovdje da dobije posao. Znači, vi imate i sada pristupanje u HDZ koji ispuni člansku da dobije nekakvo namještenje ili posao.
[SPEAKER_00] Ne govorio mi o tome. Mi ovdje govorimo da netko vjeruje u priču i postaje član te te priče, odnosno te stranke i to meni pokazuje da postoji ogroman potencijal da će Most nastaviti svoj rast koliki će on biti.
[SPEAKER_00] Hoće li on biti ovakav o kakvom mi pričamo kao o nekakvoj mogućnosti? Ja to ne znam niti tvrdim. Rekao sam vam maloprije. Možda mi samo krči put. Ja to ne znam. Ne mogu znati što će biti ovaj, ali sam uvjeren da je momentum za Most fenomenalan.
[SPEAKER_00] Hoće li to tako ostati ako se nastavi do izbora? Ovako? Svašta je moguće. Dakle, ništa ništa isključivo ne bih. To ne znači da hoće i da će to tako biti, ali ako se nastavi ovako.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, ne znam. Ljudi ja. Ja idem ulicom, svatko treći auto. Ljudi mašu, trube. Ne znam, Danas mi prilazi jedan SDP ovac u Saboru govori i kaže, još malo i presječe Milanovića o popularnosti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, e baš te ankete, ti ti vjeruješ anketama, kaže on. Ne. Ja sjedim u kafićima. Ja čujem što ljudi pričaju da.
[SPEAKER_01] Je tajna koliko Most trenutno ima članova.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sada imamo dvije tisuće članova. Mislim, ali nije sigurno da mi je to rekao tajnik. A mi se jučer, kad smo išli u Istru, a imali smo tisuću članova. Znači, udvostručili smo članstvo.
[SPEAKER_00] Od tih tisuću možda je 400 bilo 300 400 aktivno. I kako znamo koliko nam je članstvo. SAD aktivnije, šaljemo im newsletter.
[SPEAKER_00] Prvi newsletter kad smo poslali prije učlanjivanja ovih novih članova, ja mislim negdje 30 posto ljudi da je otvorilo newsletter. Sada je 75 posto. Zadnji je otvoren, a i izrazito aktivni angažirani.
[SPEAKER_00] Znači to novo članstvo Mosta. Tih tisuću je bilo od samih početaka. Dakle, zato sam rekao tih tisuću. Ne znam je li 400 bilo ono baš baš aktivno, ali to ne znači da to nisu svi koji su mi.
[SPEAKER_00] Svakog ponedjeljka na Predsjedništvu upisujemo ljude. Dakle, mi imamo još onih koji čekaju da su ispunili pristupnicu, ali još nismo. Nismo učlanili jer treba netko obaviti. Ne učlanio smo ljude, ispunili online pristupnicu i odmah si član Mosta ne treba.
[SPEAKER_00] Povjerenik s tobom, popiti kavu procijeniti te i onda postaje član. Ako si prikladan za to, upoznati se s deklaracijom i to je stvarno tako
[SPEAKER_00] dobro.
[SPEAKER_01] Nikola Evo puno hvala. Meni su neke stvari jasnije, nadam se i našim gledateljima. Puno smo se toga dotakli. Mogli bi još puno više, ali doći ćete nam nekad opet.
[SPEAKER_00] Bit će prilike, sigurno je.
[SPEAKER_01] Hvala vam i sretno.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i pozdrav svima koji će gledati.